# Golang 面试题

## 1. 基础面试题

### 1.1 协程和线程和进程的区别

- 进程：进程是具有一定独立功能的程序，进程是系统资源分配和调度的最小单位。每个进程有自己的独立内存空间，不同进程通过进程间通信来通信。由于进程比较重量，占据独立的内存，所以上下文进程间的切换开销 (栈、寄存器、虚拟内存、文件句柄等) 比较大，但相对比较稳定安全。
- 线程：线程是进程的一个实体，线程是内核态，而且是 CPU 调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位。线程间通信主要通过共享内存，上下文切换很快，资源开销较小，但相比进程不够稳定且容易丢失数据。
- 协程：协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户来控制。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁地访问全局变量，所以上下文的切换非常快。

### 1.4 Golang 中 make 和 new 的区别

- make:
  - 用于初始化并分配内存，只能用于创建 `slice`, `map` 和 `channel` 三种类型
  - 返回的是初始化后的数据结构，而不是指针
- new:
  - 用于分配内存，但不初始化，返回的是指向该内存的指针
  - 可以用于任何类型的内存分配

make 函数创建的是数据结构 (slice, map, channel) 本身，且返回初始化后的值。而 new 函数创建的是可以指向任意类型的指针，返回指向未初始化零值的内存地址。

### 1.7 如何高效地拼接字符串

拼接字符串的方式有：

- `+`
- fmt.Sprintf
- strings.Builder
  - 用 WriteString() 进行拼接，内部实现是指针+切片，同时 String() 返回拼接后的字符串，它是直接把 []byte 转换为 string，从而避免变量拷贝。
- bytes.Buffer
- strings.Join

### 1.8 defer 的执行顺序是怎样的？defer 的作用或者使用场景是什么

defer 执行顺序和调用顺序相反，类似于栈的后进先出 (LIFO)

defer 的作用是：当 defer 语句被执行时，跟在 defer 后的函数会被延迟执行。直到包含该 defer 语句的函数执行完毕时，defer 后的函数才会被执行，不论包含 defer 语句的函数是通过 return 正常结束，还是由于 panic 导致的异常结束。可以在一个函数中执行多条 defer 语句，它们的执行顺序与声明顺序相反。

defer 的常用场景：

- defer 语句常用语处理成对的操作，如打开、关闭、链接、断开连接、加锁和释放锁
- 通过 defer 机制，不论函数逻辑多复杂，都能保证在任何执行路径下，资源被释放
- 释放资源的 defer 应当直接跟在请求资源的语句后

### 1.10 Go 语言 tag 有什么用

tag 可以为结构体成员提供属性

- json 序列化或反序列化时字段的名称
- db: sqlx 模块中对应的数据库字段名
- form: gin 框架中对应的前端的数据字段名
- binding: 搭配 form 使用，默认如果没查找到结构体中的某个字段则不报错值为空，bingding 为 required 代表没找到返回错误给前端

### 1.11 go 打印时 %v %+v %#v 的区别

- %v 只输出所有的值
- %+v 先输出字段名字，再输出该字段的值
- %#v 先输出结构体名字值，在输出结构体 (字段名 + 字段值)